# Agencia, tiempo y moralidad: un argumento de la antropología social y económica {#Capitulo_07}



Este artículo reflexiona sobre las formas en que los conceptos de agencia, tiempo y moralidad pueden vincularse. Lo hace considerando cómo el tipo de pensamiento que se desarrolla en la antropología social y la antropología económica puede contribuir a nuestra comprensión de la "agencia". Luego relaciona la discusión de la agencia con los conceptos de tiempo y moralidad. El modo de razonamiento en antropología social puede describirse como cíclico: la teoría social genera preguntas generales que pueden plantearse a una sociedad humana en momentos y lugares particulares. Esas preguntas estimulan la investigación empírica, que da como resultado un análisis descriptivo de la realidad social humana, conocida en antropología social como etnografía. A su vez, la etnografía a menudo desafía los paradigmas existentes en la teoría social, porque plantea acertijos sobre la interacción social humana que solo pueden resolverse revisando la teoría existente. Así, hay un ciclo en el que la teoría estimula la etnografía, que arroja enigmas que solo pueden resolverse revisando o cambiando la teoría. El mismo ciclo se puede discernir en la antropología económica, esa subrama de la antropología social que entiende la 'economía' como un proceso social holístico que entrelaza la producción, el intercambio y el consumo (Narotzky1997). La etnografía de la realidad microeconómica ha proporcionado una rica evidencia sobre la toma de decisiones humana que se puede utilizar para abordar cuestiones teóricas generales. Desde su origen en los estudios de intercambio de regalos (p. Ej., Malinowski1922) a los estudios contemporáneos del dinero y la deuda (por ejemplo, Graeber 2011), la antropología económica, como su disciplina madre, se ha preocupado por cuestiones teóricas como la tensión entre "agencia" y "estructura", "individuo" y "sociedad".

## Agencia en antropología social {-}

En un lúcido ensayo breve sobre la historia de la agencia en la teoría antropológica, Nigel Rapport muestra cómo las ideas de agencia han surgido de los debates sobre la conexión entre los individuos y la estructura social. Estos debates exploraron la naturaleza de la conciencia individual y su libertad de determinación externa. Él define la agencia como la 'capacidad ... de ser la fuente y el originador de actos' (Rapport y Overing2007: 3). Las discusiones se remontan al menos a las diferencias clásicas entre Durkheim y Weber. La explicación de Durkheim de la acción humana se centró en las normas por las que se guían las elecciones y en las estructuras en las que se forman las normas. Dejando poco o ningún espacio para la autocreación, la teoría de Durkheim contrasta fuertemente con la de Weber, en la que el aspecto distintivamente humano de la acción consiste en las diversas características de la "racionalidad": conciencia, reflexión, intención, propósito, significado. La literatura posterior ha tratado de superar la oposición entre Durkheim y Weber, explorando los límites de la capacidad del individuo para actuar independientemente de las limitaciones estructurales. En opinión de Rapport, todos los intentos terminaron privilegiando la estructura o la agencia (Rapport y Overing2007: 4).

El intento reciente más influyente en antropología de resolver la oposición entre estructura y agencia ha sido la teoría de la práctica de Pierre Bourdieu (Bourdieu 1977, 1980). Para Bourdieu, la mayor parte de la conciencia es habitual. El cuerpo actúa como un dispositivo mnemónico para comunicar códigos colectivos preexistentes de género, normalidad, propiedad y dominación. Así, los niños codifican la cultura colectiva en sus cuerpos a través de una formación temprana. Quizás lo más sorprendente es que Bourdieu sostiene que la competencia en los diferentes tipos de interacción social opera cuando los individuos no piensan en cómo actúan. De ahí su concepto clave de habitus - 'el sistema de disposiciones duraderas, predispuesto a actuar como ... principios [que] generan ... prácticas y representaciones ... sin presuponer un objetivo consciente de los fines' (Bourdieu [1980]).1990: 53, énfasis agregado). En sus diversos análisis etnográficos precisos, el margen de maniobra individual está estrictamente limitado por las disposiciones y prácticas imperantes. A pesar de las continuas afirmaciones de Bourdieu de haber producido una síntesis única a partir de los opuestos analíticos de estructura y agencia, ninguno es detectable (Clough2016: 202-204).

Ha habido notables esfuerzos en antropología social para delinear teorías que enfatizan la importancia de la agencia. Por ejemplo, Gregory Bateson enfatizó la creatividad individual para generar el cambio social (Bateson1973). El esbozo de Kenelm Burridge del proceso mediante el cual individuos idiosincrásicos y 'heroicos' persuaden a otros, o son copiados por otros, demuestra cómo los 'excéntricos' inauguran patrones de acción que eventualmente se convierten en la nueva norma (Burridge1979). Sin embargo, en este ensayo me concentraré en los argumentos de Terry Evens en su volumen de 2008, Antropología como ética, porque abarca mucho la filosofía y la teoría social. Evens vincula la agencia con la intención y con la responsabilidad moral. Destaca también la necesidad de dejar espacio para lo sin precedentes, para el acto de la imaginación creativa (Evens2008: 116). Para Evens, una descripción completa de los atributos de la agencia humana implica la idea de "autoconducción", que a su vez implica la actividad de elección genuina. Además, la reflexión del yo sobre el yo contiene la conciencia de una tensión entre el yo y su entorno, e igualmente, entre el interés propio y las demandas de los demás. La conciencia de esta tensión entre uno mismo y los demás incluye la creencia en la responsabilidad personal de resolver esa tensión. Así, la conciencia de responsabilidad genera conciencia de la realidad del auto-cambio (Evens2008: 128-130). Contrasta la idea débil de Bourdieu de la agencia como un cambio estructurado limitado en un sistema social, con el fuerte concepto de agencia de Evens como autoconducción en la responsabilidad hacia los demás.

## El argumento {-}

A través de mi etnografía de un agricultor-comerciante en África Occidental, argumentaré que la toma de decisiones económicas a corto plazo y la planificación a largo plazo de este hombre implicaron el funcionamiento de un tipo particular de agencia. Su toma de decisiones involucró imaginación: la capacidad de visualizar un futuro diferente de su presente. La aplicación práctica de la imaginación implicaba las cualidades de intencionalidad y propósito, y la capacidad de planificar el futuro imaginado. Además, en el marco mismo de los objetivos utilizados en su planificación, tuvo que tomar decisiones en el dilema ético entre el gasto en sí mismo y el gasto en la familia, parientes o clientes. Por lo tanto, mi argumento favorece la agencia 'fuerte' como autoconducción (Evens2008) sobre la agencia 'débil' como la capacidad de alterar ligeramente las estructuras existentes (Bourdieu 1977, 1990). Además, agencia implica tiempo, porque el significado mismo de agencia cambia a medida que el enfoque analítico cambia del "corto plazo" al "largo plazo". Si, en un 'corto plazo', la pregunta que se hace a menudo con respecto a la agencia es si los individuos pueden actuar de manera diferente a como lo hacen en puntos particulares en el tiempo y el espacio, la pregunta más apropiada en un 'largo plazo' es si los individuos pueden esforzarse por lograrlo. tiempo para actuar de manera diferente en el futuro que, en el presente, pueden establecer nuevas metas, o incluso cambiar algunos de sus hábitos, durante un período que está abierto al futuro. Asimismo, la referencia a la dimensión a largo plazo de la agencia implica moralidad. Aquí me baso en la filosofía de la ética de Levinas como la responsabilidad inagotable o interminable del yo hacia el otro (en el lenguaje de Levinas, la responsabilidad "infinita" del yo hacia el otro). Levinas expone la tensión entre el interés propio y la consideración por los demás. La conciencia de la tensión entre las demandas de uno mismo y las demandas del otro incluye la creencia en la responsabilidad personal por la resolución de esa tensión. Así, la conciencia de responsabilidad - ética - genera conciencia de la realidad del auto-cambio.a largo plazo (Evens2008: 128-130). En resumen, cuando una persona persiste con una intención particular, entonces la coherencia del propósito puede conducir a un auto-cambio a lo largo de la trayectoria de una vida.

## Una etnografía de la acción económica {-}

Estas diversas dimensiones de la agencia se pueden ver en mi etnografía de un agricultor-comerciante individual entre los musulmanes hausa del norte de Nigeria, África occidental, a la que me referiré ahora. Mi investigación sobre este comerciante, a quien llamaré Abdulkadiri, fue parte de un trabajo de campo más amplio sobre las relaciones de producción e intercambio en una aldea de Hausaland en el norte de Nigeria; e igualmente, en las redes comerciales de productos agrícolas que unían mi aldea con otras regiones económicas de Nigeria. Tanto el contexto económico como el cultural de la investigación son cruciales, porque me permiten postular conexiones entre la naturaleza de la agencia y la naturaleza real de los mercados globales al final de este ensayo. Con respecto al contexto económico, la región donde realicé mi investigación tiene desde hace mucho tiempo una economía rural altamente comercializada. Cuando comencé el trabajo de campo en la aldea de Mármara en 1976, el proceso de mercantilización se había extendido de los productos a la tierra y finalmente a la fuerza de trabajo. En Mármara, mientras que la mitad de todas las tierras agrícolas habían sido heredadas por los usuarios, la mitad se había adquirido principalmente mediante la compra o tomando prestada la tierra a cambio de un préstamo en dinero de su valor de mercado. Además, la mitad de las tierras agrícolas eran cultivadas por jefes de familia que combinaban el trabajo familiar con el trabajo contratado. La quinta parte superior de los terratenientes combinó la agricultura con el comercio en varias líneas, utilizando las ganancias del comercio para invertir en tierras de cultivo y mano de obra contratada. Por eso utilizo el término "agricultores-comerciantes" para designar el estrato social del que formaba parte Abdulkadiri. Con respecto al contexto cultural, la sociedad rural hausa era piadosamente musulmán y la poligamia era la norma: la mayoría de los jefes de familia tenían de dos a cuatro esposas. El sistema matrimonial otorga a las esposas un importante grado de autonomía. El divorcio es fácil. La mayoría de los hombres y mujeres han pasado por varios matrimonios.

En la compleja composición étnica de la sociedad hausa, el origen étnico de Abdulkadiri era en realidad fulani, su idioma original, una etnia particular de los pastores de África occidental, aunque había emigrado a la aldea hausa de Mármara como resultado de la aguda escasez de tierras en su región de origen. . En su nuevo hogar, combinó la agricultura con el comercio de ganado, debido a sus estrechas relaciones con los parientes pastores fulani que poseían rebaños de ganado. Esta etnografía analiza 1 año de acumulación en la vida de Adulkadiri.

A principios de año, en enero de 1978, se enfrentó a la necesidad de tomar decisiones cruciales. Era el líder de una gran empresa agrícola familiar que incluía a sus dos hijos y dos de sus hermanos menores. Combinó el comercio de cereales con el comercio de ganado. Y tenía 1.600 nairas de ahorros personales, una suma nada despreciable en la moneda de la época, que consideraba su capital de trabajo. Pero tenía poca tierra y solo una esposa. A fines de ese año, en diciembre de 1978, Kadiri había invertido todos sus ahorros en tierras agrícolas, que había aumentado de 6 a más de 20 acres. Al combinar la fuerza laboral de su familia con una gran cantidad de mano de obra contratada, utilizó las tierras de cultivo adicionales para cuadriplicar su producción de granos. Usó parte de sus ahorros para contraer matrimonios exitosos para su primer hijo y para su hermano soltero. Y logró casarse primero, y después del divorcio, con otra mujer que así se convirtió en su segunda esposa. Durante el año, Abulkadiri se había involucrado con éxito en la acumulación de capital, invirtiendo las ganancias del comercio y la producción anteriores en un mayor control de la tierra y la mano de obra contratada. Pero, además, había logrado la prestigiosa transición cultural de un jefe de familia monógamo a uno poligínico. Fue, desde cualquier punto de vista local, una transformación asombrosa. ¿Cómo lo había logrado? había logrado la prestigiosa transición cultural de un jefe de familia monógamo a uno poligínico. Fue, desde cualquier punto de vista local, una transformación asombrosa. ¿Cómo lo había logrado? había logrado la prestigiosa transición cultural de un jefe de familia monógamo a uno poligínico. Fue, desde cualquier punto de vista local, una transformación asombrosa. ¿Cómo lo había logrado?

En el curso de mi trabajo de campo, aprendí muy gradualmente más sobre Abulkadiri de sus declaraciones ocasionales hechas en medio del trabajo. Lo que sigue es, pues, mi reconstrucción analítica basada en parte en sus acciones observadas y en parte en su discurso. Años antes, cuando había emigrado por primera vez a Mármara, su intención siempre había sido eventualmente regresar a su región de origen para "abrazar" a sus padres. Pero habían muerto, dejándolo sin una razón de peso para regresar. Además, aunque la familia de su madre estaba bien relacionada con los gobernantes hereditarios, su padre había dejado muy pocas tierras de cultivo y poco ganado. Así, sopesó la ausencia de motivos para volver frente a las oportunidades en Mármara. A principios de 1978, había tomado la decisión de permanecer en la región económica del sur de Katsina, abandonar el comercio de ganado, y concentrar sus energías en la producción y el comercio agrícolas. El momento fue adelantado porque su hijo mayor y su hermano menor habían alcanzado la madurez y necesitaban casarse. En la cultura Hausa, la institución de la agricultura familiar (llamadaGandu) se basa en un intercambio recíproco: los hijos y otros parientes que trabajan reciben del jefe de familia el dinero de la novia necesario para el matrimonio, y alimentos para ellos, sus esposas y sus hijos, a cambio de su trabajo agrícola durante la temporada de `` lluvias '' y ayuda con la ocupación fuera de la finca del jefe de hogar durante la estación "seca". Por lo tanto, la decisión de Kadiri de abandonar sus rastros residuales de identidad pastoral Fulani implicó grandes responsabilidades familiares en su nuevo enfoque, la agricultura Hausa. Pude ver que este cambio de identidad económica fue acompañado de un cierto cambio en su identidad cultural. A principios de año, a veces se le podía ver con el vestido habitual de Fulani, mientras que a finales de año solo vestía la túnica y el gorro de Hausa. Esto no significa negar que mantuvo estrechos vínculos con sus parientes Fulani que tenían rebaños de ganado.2014: 274–326, 2016: 201-207).

Kadiri no podía expandir su propiedad de tierra sin encontrar los fondos para contratar la mano de obra necesaria para cultivarla. En su comercio, compraba granos a los agricultores locales para venderlos en un mercado semanal distante donde los precios fluctuaban a un nivel mucho más alto que en Mármara. Continuamente me enfatizó que las ganancias semanales derivadas de la escala relativamente grande de su comercio eran necesarias para pagar la mano de obra agrícola y otros insumos. Al mismo tiempo, dado que había invertido sus propios ahorros en tierras de cultivo y matrimonios familiares, se volvió cada vez más dependiente durante el año de los préstamos para financiar su agricultura. Básicamente, estaba inmerso en relaciones sociales de crédito tan importantes como la institución de la agricultura familiar. Estas relaciones eran de dos tipos: mecenazgo y amistad comercial. Su patrón era un comerciante mucho más rico en la misma línea, comercio de cultivos, que le prestó dinero para comerciar a cambio de los servicios a largo plazo de Kadiri para encontrar nuevas áreas de suministro para el patrón y vender el grano comercializado por su patrón en mercados distantes. Sus 'amigos comerciales' (en Hausa,abokanan ciniki ) eran hombres en otras líneas de comercio, con ingresos mucho más cercanos a los de Kadiri, cuya comercialización tenía diferentes periodicidades que la comercialización de cultivos de Kadiri. Por lo tanto, estaban en condiciones de prestarle dinero en momentos en que se habían dado cuenta de sus propios ingresos comerciales.

Todos los préstamos comerciales no tenían interés en la sociedad rural hausa. Esto tenía menos que ver con la prohibición islámica de la usura que con el hecho de que todos los comerciantes estaban involucrados en reclamaciones tan enredadas y variables de asistencia de diversos parientes y amigos, que no podían garantizar el crecimiento regular del dinero necesario para la estabilidad. tipos de interés a liquidar. También aquí, como en la agricultura, la economía dependía de una ética de reciprocidad. Cuando un comerciante buscaba obtener préstamos, se vio presionado para que se los concediera. Sabía, al pedir prestado, que parte del crédito se volvería a prestar. En el círculo local de comerciantes, se evaluaba a los prestatarios potenciales no solo por su honestidad, sino también por su 'carácter' (en hausa, hali). Una persona con "carácter" tenía muchos hombres de quienes atraía el crédito. "Carácter" en Hausa incorpora las ideas de redistribución y justicia recíproca. Dado que el éxito de la mayoría de los comerciantes dependía de la voluntad de otros de prestarles fondos comerciales, la justicia recíproca requería que prestaran a otros que aún luchaban por tener éxito.

Dadas las demandas de los parientes y los comerciantes más pobres sobre sus fondos, puede parecer sorprendente que Abdulkadiri haya podido lograr cualquier acumulación de capital. Su hazaña singular fue tomar prestado más del círculo de clientes y amigos comerciales de lo que prestó a otros. En segundo lugar, durante ese año pudo convertir muchos préstamos a corto plazo en crédito a mediano plazo. Incluso pudo transformar el préstamo a mediano plazo de su patrón en un préstamo a largo plazo. De esta manera generó capital de trabajo para la agricultura en el corto plazo.

Este resumen da un sentido más transparente de la lógica de la economía rural que es verdadera para la realidad humana. Los agricultores-comerciantes son administradores de empresas familiares polivalentes. En consecuencia, los límites entre el gasto interno y el productivo se difuminan. De modo que me refiero brevemente a su discurso. A lo largo del año, continuamente me elogiaba la belleza de las mujeres en el distante mercado semanal donde vendía sus productos. De allí encontró a las dos mujeres a las que buscaba para casarse. Para asegurarse de que la segunda dama permaneciera en su casa, su mente se centró en un plan dramático: reconstruir completamente su complejo para mejorar la casa, no solo a sus dos esposas, sino también a las de su hijo y hermano menor. La construcción llevó su tiempo, el resultado impresionó a todo el pueblo. Para financiar la construcción, Convirtió uno de sus préstamos comerciales más importantes en dinero para la construcción y, por lo que pude ver, solo pudo reembolsar ese préstamo eventualmente recurriendo a los fondos de parientes pastores lejanos. Tenemos aquí a un hombre íntegro, dotado de estética y deseos, que buscaba seguridad emocional en la compañía de esposas y amigos. Al revisar todo el año, en realidad gastó más en matrimonios familiares y construcción que su considerable gasto en granjas y agricultura. También fue mayor que su inversión semanal en el comercio. Ofreció un resumen revelador de su pasado reciente: 'Durante cuatro años, no he pospuesto matrimonios en mi casa, para mí, para mi hijo y para mi hermano. Tenemos aquí a un hombre íntegro, dotado de estética y deseos, que buscaba seguridad emocional en la compañía de esposas y amigos. Al revisar todo el año, en realidad gastó más en matrimonios familiares y construcción que su considerable gasto en granjas y agricultura. También fue mayor que su inversión semanal en el comercio. Ofreció un resumen revelador de su pasado reciente: 'Durante cuatro años, no he pospuesto matrimonios en mi casa, para mí, para mi hijo y para mi hermano. Tenemos aquí a un hombre íntegro, dotado de estética y deseos, que buscaba seguridad emocional en la compañía de esposas y amigos. Al revisar todo el año, en realidad gastó más en matrimonios familiares y construcción que su considerable gasto en granjas y agricultura. También fue mayor que su inversión semanal en el comercio. Ofreció un resumen revelador de su pasado reciente: 'Durante cuatro años, no he pospuesto matrimonios en mi casa, para mí, para mi hijo y para mi hermano.¡Si no fuera por esto, habría ido al este [es decir, a La Meca, en la peregrinación musulmana]! ' Tenga en cuenta que no dijo: "Habría tenido más dinero para comprar granjas o contratar trabajadores". Los gastos en tierras de cultivo y mano de obra contratada estaban integrados en la expansión de su hogar y las obligaciones recíprocas de patrocinio y amistad comercial en un círculo musulmán de comerciantes.

## Implicaciones teóricas de la etnografía para una teoría de la agencia {-}

¿Podemos generalizar desde la especificidad de la microetnografía a la teoría filosófica o económica? ¿Tiene un microestudio implicaciones para nuestra comprensión de la agencia? Más particularmente, ¿cómo se puede ver que el significado, el propósito, la intención o la autorreflexión en la conciencia del personaje principal aquí y, además, los cambios en estos se interconectan con la secuencia de sus acciones durante el período estudiado? Empiezo preguntando si un análisis estructural de las "prácticas" a la manera de Pierre Bourdieu - "actuaciones calificadas" basadas en el conocimiento práctico indígena en nichos socioeconómicos particulares - puede explicar la toma de decisiones de Abdulkadiri. Hay que admitir que un análisis estructural al estilo de Bourdieu, basado en la necesidad material de ciertas acciones en un nicho económico particular, de hecho, explica ciertos contornos de su acción a lo largo del tiempo. Habiendo venido de una familia de pastores con ganado limitado, Abdulkadiri casi inevitablemente gravitó del pastoreo de ganado al comercio de ganado. Al mismo tiempo, gradualmente se dio cuenta de que una expansión en su ingreso material y estatus social requería un cierto movimiento indirecto de ser un comerciante enfocado en el ganado a ser un comerciante enfocado en la agricultura y el comercio agrícola. Analizado así, su cambio de una identidad pastoral fulani a una agricultura hausa fue ciertamente predecible. gradualmente se dio cuenta de que una expansión en su ingreso material y estatus social requería un cierto movimiento indirecto de ser un comerciante enfocado en el ganado a ser un comerciante enfocado en la agricultura y el comercio agrícola. Analizado así, su cambio de una identidad pastoral fulani a una agricultura hausa fue ciertamente predecible. gradualmente se dio cuenta de que una expansión en su ingreso material y estatus social requería un cierto movimiento indirecto de ser un comerciante enfocado en el ganado a ser un comerciante enfocado en la agricultura y el comercio agrícola. Analizado así, su cambio de una identidad pastoral fulani a una agricultura hausa fue ciertamente predecible.

Sin embargo, lo que no puede hacer un análisis estructural es explicar tres elementos de su conciencia. Primero, la imprevisibilidad de su búsqueda de la belleza . Siendo un hombre de mediana edad que busca mujeres de edad similar, la necesidad material no puede explicar su búsqueda de una segunda esposa. Además, un análisis estructural no construye una imagen mental satisfactoria de su impulso contrario a la extravagancia, como cuando invirtió el préstamo de un importante amigo comercial en la construcción de viviendas en lugar de la agricultura o el comercio. En segundo lugar, su capacidad para soñar con un futuro diferente a su pasado o presente. Dicho de otra manera, mientras que el estructuralismo de Bourdieu puede explicar cómoun ser consciente responde a las presiones materiales que enfrenta, no puede explicar la existencia de un ser imaginativo y soñador en primer lugar . En tercer lugar , su sensación de disyunción entre sueño y realidad, entre planificación presente y su realización futura, entre un hoy relativamente cierto y un mañana meramente posible. Por lo tanto, Abdulkadiri estaba consciente de estar atrapado entre:

- Los reclamos de sus esposas, parientes menores y otros parientes cercanos.
- Los reclamos de la comunidad comercial musulmana a la que pertenecía.
- Las presiones del deseo personal en un contexto poligínico.

Un ser así, estando "en medio", de alguna manera es consciente de que es distinto de las esferas presentes que busca administrar, está disyunto del futuro que intenta convertir en una realidad. La acción humana es la puesta en efecto físico de deseos y sueños. La acción humana es un proceso de auto-cambio que a veces, como en este caso, implica autoexpansión.

En cierto sentido, Kadiri se estaba convirtiendo en una causa que inicia efectos. Así, con sus acciones se convirtió en parte de la "estructura" que constriñe o presiona a otras personas y que, a su vez, toman en cuenta cuando inician acciones. En otras palabras, la estructura es móvil. Está cambiando continuamente porque está lleno de acciones individuales iniciáticas. En contraste con Bourdieu, quien afirmó haber trascendido la oposición analítica entre estructura y agencia, mis reflexiones sobre este agricultor-comerciante sugieren, no una síntesis, sino una solución reformulada a favor de la agencia. Esta no es una agencia débil en el sentido de "cambio social" de Bourdieu, según el cual en cualquier sociedad una acción induce una serie de acciones consiguientes que pueden especificarse de manera predictiva con el conocimiento adecuado. Más bien, es una agencia fuerte,2008: 114). El autoconducción de numerosos inter-actores genera una estructura que cambia continuamente, ya sea lenta o rápidamente. 'Estructura' es el conjunto de acciones que interactúan, donde por 'acción' se entiende la traducción humana de sueños y deseos en una realidad previamente inexistente. Dado que la fijeza estructural es una quimera, no tiene sentido contraponer analíticamente la estructura y la agencia en primer lugar. La "estructura", como el conjunto de acciones que interactúan, está atravesada por la agencia y, por lo tanto, es móvil.

Por último, lo que se destaca por la atención prestada a la "planificación" en las acciones de Abdulkadiri, es la distinción analítica entre corto y largo plazo en nuestra comprensión de la agencia. A corto plazo, las compulsiones internas de actuar de una manera en lugar de otra (convicciones previas, puntos de vista fijos, sentimientos fuertes, recuerdos vívidos) se combinan con las externas.restricciones del poder político y riesgo económico para limitar la posibilidad de elección del sujeto. Por lo tanto, si el "tiempo" se glosa como una secuencia de "puntos" discretos, entonces cada punto se convierte en un corto plazo en el que las compulsiones internas y las limitaciones externas moldean la conciencia y las acciones del sujeto. Sin embargo, cuando el tiempo se interpreta como una duración de duración indeterminada, abierta al futuro, nuestra perspectiva cambia. Comenzamos a invocar diferentes tipos de verbos en nuestra reflexión: 'intentar', 'intentar', 'esforzarse', 'luchar', 'buscar' (a la manera de Gilbert Ryle al experimentar con diferentes verbos para 'pensar' en su Concepto de la mente ). Quizás, entonces, lo que el lenguaje complejo y variable de 'elegir' o 'decidir' no, es a pasar por la conciencia del tiempo , ya seacomo una secuencia de puntos momentáneos o como un tramo temporal de duración indefinida, abierto al futuro. Si, y cuando, una intención particular es persistente a lo largo del tiempo, entonces la coherencia del propósito conduce a un auto-cambio gradual durante un largo período de tiempo. La trayectoria de la vida de una persona no se puede describir sin hacer referencia a sus intenciones.

Aunque la dimensión temporal de la elección se especifica de formas variables, el sentido de autoconducción es ineludible. Como soy consciente de ser un ser suspendido entre las presiones presentes y las posibilidades futuras, soy consciente de que el yo traduce los futuros posibles en un presente encarnado. En este sentido de auto-suspensión es omnipresente la tensión entre el deseo de uno mismo y la consideración por los demás (Evens2008: 128, 296-297). En una frase: es a través de mi sentido de la diferencia entre presente y futuro, y a través de mi conciencia de responsabilidad hacia el otro, que me doy cuenta del significado de agencia.

## Implicaciones para el estudio de los mercados globales {-}

Estos argumentos a favor de una agencia fuerte como un enfoque en las personas que luchan con el tiempo para cambiar su condición o incluso su carácter nos permiten ver más claramente la naturaleza de la formación y el cambio del mercado en diferentes partes del mundo. Los mercados son como cualquier otra "estructura" en mi argumento: son ensamblajes y subconjuntos de interacción humana iniciática. Como tal, los mercados están llenos de agencias y, por lo tanto, de dispositivos móviles, en constante cambio.

Primero, mientras que una perspectiva a corto plazo de los mercados asume que la mayoría de las personas buscan maximizar la satisfacción neta actual a través del rango de sus deseos priorizados, una perspectiva a largo plazo abre la posibilidad de un cambio en la naturaleza misma de sus satisfacciones y en jerarquías de deseos de los individuos. Tales cambios pueden alterar todo el sistema de precios relativos para diferentes productos y servicios. A largo plazo, por ejemplo, los cambios en la conciencia de género y de la diferencia de género influyen cada vez más en la elección del consumidor. Los nuevos deseos pueden conducir al surgimiento de nuevos mercados.

En segundo lugar, centrarnos en la naturaleza intrínsecamente moral de la agencia nos permite desviar la atención de los aspectos individuales de la moralidad a los colectivamente compartidos. Me refiero a la forma en que los movimientos sociales movilizan la fuerza colectiva de sus miembros para cambiar la comprensión pública de la obligación humana. Los ejemplos incluyen el embargo voluntario sobre la compra de productos de regímenes racistas, o los esfuerzos de los movimientos ambientales para alterar las preferencias de los consumidores de sus miembros en todo el mundo.

En tercer lugar, mi microestudio de Hausa apunta a una estructura muy particular en los mercados globales: su estructura cultural. Las muy diferentes formas en que las personas en diferentes partes del mundo estratifican su gasto entre bienes sociales o públicos y bienes privados individuales, demuestran que los mercados son mucho más que las respuestas pasivas de individuos anónimos y atomizados. Las decisiones sobre qué producir o comprar se toman después de una discusión y un debate públicos. En las partes no occidentales del mundo, estas elecciones se toman a menudo después de debates comunitarios que pueden recurrir a creencias religiosas y, ciertamente en el caso de sociedades musulmanas, deliberaciones sobre los textos sagrados del grupo religioso.

En cuarto lugar, la consecuencia cultural a lo largo del tiempo de la intersección de diferentes mercados locales y regionales no es un concepto de valor compartido universalmente. Por ejemplo, a pesar de un siglo de comercialización de las fuerzas de producción, toda la evidencia de mi área de investigación en África Occidental revela la prioridad continua que se le da a la expansión del hogar a través del matrimonio poligínico y a los círculos de amigos comerciales a través de los sistemas locales de crédito y deuda. más que a la acumulación capitalista de tierra y trabajo. A medida que los productos y el dinero circulan globalmente, sus usos y significados se modifican en contextos locales para que expresen y mantengan los sistemas locales de valor (ver también Parry y Bloch1989).

Por último, estas diversas intersecciones entre, por un lado, los esquemas locales de deseo informados por los movimientos políticos y religiosos, y, por el otro, la circulación global del capital y la búsqueda de ganancias, solo pueden recibir su pleno significado si vemos la realidad. conjunto completo de acciones a través de la agencia en el sentido fuerte. Si bien, en cualquier momento en el tiempo, los individuos están restringidos internamente por gustos, puntos de vista y valores fijos y externamente por presiones sobre sus ingresos, una duración de tiempo larga y abierta da más margen para que la persistencia del propósito se convierta en una fuerza que gradualmente se abre camino. en la toma de decisiones individual.
