# Revisión de la elección económica: lecciones de pensadores premodernos {#Capitulo_18}



Este artículo explica por qué la economía necesita una mejor comprensión de la agencia moral humana. Argumenta que una conceptualización más completa de la elección económica como elección humana expone lo que falta en la explicación neoclásica del agente económico. La visión de la agencia humana presentada aquí se deriva de Aristóteles, Tomás de Aquino y Adam Smith. Es una visión arraigada en la tradición de la ética de la virtud, que destaca el concepto y el valor de la razón práctica para la agencia.

## Introducción {-}

La visión predominante de la teoría económica estándar es que los economistas no necesitan involucrarse en el análisis de la agencia moral. A los fines de la explicación y la predicción, se nos dice, la teoría económica neoclásica requiere que el comportamiento del agente económico bajo investigación se ajuste simplemente a un conjunto de axiomas cuya plausibilidad es principalmente teórica. En la medida en que el comportamiento de las personas se corresponda con estos supuestos, la actividad económica puede explicarse en el marco de la elección racional.

En lo que sigue, sostengo que una comprensión más amplia y, por lo tanto, mejor de la elección humana puede ayudar a mejorar la calidad de la explicación económica. Si bien la singularidad de un agente económico humano concebido como una persona moral sobrepasa las limitaciones de la teoría económica de la elección de los libros de texto, sin embargo, desempeña un papel importante al informar algunas de sus premisas.

La visión de la agencia humana que quiero ofrecer para la consideración de los economistas está arraigada en la tradición aristotélico-tomista, partes importantes de la cual, como intentaré mostrar, son compartidas por Adam Smith. Es una tradición marcada por la virtud ética y el desarrollo de la sabiduría práctica. Las afirmaciones antropológicas de esta tradición sobre la acción humana exponen lo que falta en la explicación neoclásica del agente económico.

La forma en que abordo los aspectos morales de la elección humana tiene la intención de involucrar críticamente algunos elementos centrales de la teoría económica moderna de las preferencias. La palabra "moral" en este contexto se refiere a la agencia racional humana que abarca la capacidad de razonar, formular las metas, los valores y los principios de acción de uno mismo, y perseguir las metas de uno en línea con esos principios o valores.

La estructura del documento es la siguiente. La siguiente sección analiza algunos elementos problemáticos en la comprensión económica estándar de la acción y la elección humanas. Se presta especial atención a la falta de matices en el tratamiento de los fines y la inexistencia de una teoría sólida de la formación de fines en esta teoría. La siguiente sección resume la esencia de lo que significaba la agencia moral humana en la tradición premoderna de la virtud y la ética. A continuación se sugieren las direcciones para la posible aplicación de este enfoque más amplio a la elección humana en economía. Concluye la sección final.

## Cuenta neoclásica de la agencia económica {-}

Desde sus inicios como tema de investigación, la economía se ha estudiado como producto de la acción humana en condiciones de escasez^[Cf. Ross (2012).]. Estos fueron entendidos como acciones reales de personas humanas reales. Con su emancipación de la visión teológica y filosófica del hombre, la economía moderna perdió gradualmente interés en los aspectos morales de la acción y agencia humanas. Ya en el siglo XVII, la economía y la filosofía moral se separaron en dos caminos distintos de investigación. Sin embargo, la persona humana como agente moral siguió siendo tratada de una u otra forma como un factor importante de análisis económico. La famosa definición de economía propuesta por Alfred Marshall a finales del siglo XIX mantuvo el espíritu de ese enfoque. En sus Principios de economía lo llamó `` un estudio de la humanidad en los asuntos ordinarios de la vida '' que `` examina la parte de la acción individual y social que está más estrechamente relacionada con el logro y el uso de los requisitos materiales del bienestar '' (Marshall 1890, 1).

Desde mediados del siglo XX, sin embargo, ha existido una tendencia en la economía (así como en otras ciencias sociales), a evitar la explicación de los fenómenos, que se originan en la acción humana, apelando a las decisiones conscientes de los partidarios. de factores impersonales (Evans 2002, 14). Como sujeto de la ciencia y el análisis económicos, los seres humanos han ido perdiendo cada vez más su carácter distintivo como personas, como agentes morales, siendo reemplazados por agentes económicos impersonales, necesariamente no morales. Es el último, no el primero, el que se considera el tema central del análisis económico actual.

### Agente económico: 'No humano, pero importante' {-}

En el curso de la modernización y la especialización, la disciplina de la economía se emancipó de un discurso más amplio de la ciencia moral. Como resultado, muchos conceptos normativos importantes asociados con la elección y la toma de decisiones humanas quedaron fuera del análisis económico. Con la llegada del mundo moderno, nació la economía moderna cuyos supuestos de la conducta humana se originaron posiblemente en las ideas sobre la racionalidad humana y la razón que se desarrollaron en el período de la Ilustración (Langholm1992, 1-10).

El concepto de agencia empleado en micro y macroeconomía estándar es uno de agente racional. La agencia racional en el sentido económico se origina directamente de los axiomas de la teoría de la elección racional y no debe confundirse con otros conceptos de racionalidad empleados especialmente en filosofía o ética. El concepto neoclásico de agente económico deriva del trabajo de Samuelson (1947). Un agente económico samuelsoniano, como Ross (2005, 245) lo define, es simplemente `` cualquier sistema que observe ciertas condiciones de consistencia en su comportamiento, de modo que pueda interpretarse como si estuviera maximizando el valor de una función que mapea un sistema de preferencias sobre los paquetes de productos en los números reales ''. .

La teoría de la racionalidad estándar, o teoría de la utilidad esperada, es de naturaleza axiomática, ya que se formula en torno a un conjunto específico de supuestos lógicos (integridad, transitividad, independencia y continuidad) elegidos para producir ordenamientos de preferencias bien definidos (von Neumann y Morgenstern 1944). El "teorema de la función de utilidad de von Neumann-Morgenstern" establece que "si se satisfacen estos cuatro axiomas, cualquier conjunto de preferencias bien ordenadas puede representarse mediante una función de utilidad individual distinta (monótona)". La función de utilidad es la representación teórica del agente. El individuo se define como nada más que una colección de preferencias (Davis2006, 70).

Ross sostiene que nada en la teoría económica requiere que la agencia económica se identifique con personas individuales, porque los economistas la usan para construir modelos abstractos de empresas, naciones, sindicatos, consorcios en subastas, linajes en juegos evolutivos y otros incentivos sensibles a la retroalimentación. sistemas impulsados ​​que no tienen propiedades psicológicas evidentes en absoluto. Los agentes económicos son, por tanto, optimizadores "representativos", cuyo estatus ontológico es indeterminado. Davis (2006, 70), por ejemplo, señala que no hay nada en el entendimiento actual de elección que requiera que se aplique a cualquier tipo de agente en particular:

> La representación de la elección ahora dominante en economía, que no implica nada más que la maximización de una función objetiva formal, se aplica igualmente bien a cualquier tipo de agente, ya sea un solo individuo, una colección de individuos, un animal, una colección de animales, o incluso una máquina programada.

Por tanto, no es importante para el análisis de la elección racional que el agente económico sea un ser humano, y mucho menos una persona moral. La cuestión de qué constituye la individualidad de este agente nunca surge. No es un problema que los economistas encuentren interesante para sus propósitos. El agente económico es una abstracción, una construcción útil pero meramente teórica de la unidad más pequeña de actividad bajo análisis^[Como Becker (1993, 402) escribe: 'si bien el enfoque económico del comportamiento se basa en una teoría de la elección individual, no se ocupa principalmente de los individuos. Utiliza la teoría a nivel micro como una herramienta poderosa para derivar implicaciones a nivel grupal o macro. La elección individual racional se combina con supuestos sobre tecnologías y otros determinantes de oportunidades, equilibrio en situaciones de mercado y fuera de mercado, y leyes, normas y tradiciones para obtener resultados relacionados con el comportamiento de los grupos. Es principalmente porque la teoría deriva implicaciones a nivel macro que resulta de interés para los responsables de la formulación de políticas.].

Los economistas de la escuela neoclásica formal reconocen que se abstraen de las condiciones sobredeterminadas de la realidad social, ignorando todo menos los motivos económicos de los actores en la construcción de modelos teóricos. No consideran necesario que sus modelos se correspondan con las naturalezas humanas concretas o incluso con una idea extraeconómica general de la "naturaleza humana". En resumen, la economía neoclásica, con su enfoque en la teoría abstracta de la elección racional, ya no necesita una noción distintiva de una persona para explicar los fenómenos económicos.

### El concepto peculiar de preferencias {-}

Aunque nada en la teoría requiere que los agentes en cuestión sean personas concebidas como agentes morales, este hecho por sí solo no significa que la economía no esté interesada en el comportamiento individual. Sin embargo, su interés por el comportamiento individual suele ser limitado. La mayoría de los economistas estudian la elección humana porque es un elemento fundamental en el análisis de los fenómenos sociales, más que porque se preocupan por explicar a las personas individuales como comportamiento individual. En esto se basan en la concepción abstracta denominada homo economicus, que co-define la racionalidad y la individualidad, no en relación con el comportamiento humano, sino por referencia a las propiedades lógico-matemáticas del análisis del equilibrio. Por tanto, la teoría de la elección racional no se trata como una teoría psicológica. La teoría considera solo las propiedades formales o matemáticas de las preferencias del agente. Lo que este último término debería entenderse como una relación de ordenamiento formal, construida de manera que permita el análisis del equilibrio. Hausman define las preferencias como "evaluaciones comparativas subjetivas totales". Lo ilustra con el ejemplo: “Decir que Jill prefiere xay es decir que cuando Jill ha pensado entodo lo que toma para influir en cuánto valora xey, Jill clasifica x por encima de y "(2012, 34, cursiva mía). Entonces: una preferencia es comparativa (x se clasifica por encima de y); la comparación es en términos de valor; la valoración es subjetiva ('cuánto valora ella ...'); y tiene en cuenta la totalidad de factores que el individuo considera relevantes para la comparación ("todo lo que ella toma para influir ...").

Como evaluaciones totales o globales, las preferencias ya están informadas por la reflexión sobre lo que hay razón para hacer. No se investiga la naturaleza de las razones para la acción. El contenido y la racionalidad de las preferencias mismas se consideran irrelevantes para la teoría. Lo que importa es que las preferencias sean conocidas y estables en el tiempo. Para garantizar algún conjunto de elecciones racionales, las preferencias deben satisfacer otras tres condiciones: deben ser completas, transitivas e independientes de lo irrelevante. Estas condiciones garantizan algún subconjunto "más preferido" de las opciones disponibles que definen una elección racional. Incluidas en el subconjunto "más preferido" están aquellas opciones que aportan el nivel más alto de utilidad, otro concepto de valor puramente analítico que no tiene significado psicológico.

Las preferencias son resultados de evaluaciones comparativas más que aportaciones a la deliberación. La existencia de un ordenamiento de preferencias todo considerado presupone que el agente económico ha podido comparar las opciones disponibles desde diferentes puntos de vista o según diferentes razones o motivaciones que pudo haber tenido, para elegir entre esas opciones. Los modelos que explican y predicen elecciones en términos de restricciones, creencias y evaluaciones comparativas totales no niegan que la agencia humana y la motivación son cuestiones complejas. En cambio, ubican esas complejidades en las teorías de la formación y el cambio de preferencias y no en las teorías de la elección. Sólo esta forma de definir las preferencias permite tomarlas como determinantes de la elección. La separación de la deliberación sobre los fines y la elección de los medios, sin embargo,

Tal separación sólo puede aplicarse a deliberaciones en las que los objetos de preferencias pueden compararse de manera inequívoca. Y ahí está el problema. En tales deliberaciones, el agente tiene una meta o función única y bien definida (un fin dominante); o las diferentes metas que persigue tienen algún factor común, como la satisfacción de un deseo conocido. Este enfoque no sirve de nada en las —no infrecuentes— situaciones en las que uno necesita combinar dos o más metas, virtudes o estándares diferentes, que siente que no puede ignorar o restar importancia, pero que parecen exigirle cosas incompatibles. En el enfoque económico estándar, una persona que experimenta diferentes motivaciones, a la que le puede resultar imposible comparar todas las opciones y tampoco puede tomar una decisión clara entre ellas, se consideraría un caso en el que las preferencias del agente no están completamente formadas (incompletas). Y entonces él o ella es incapaz de realizar una acción racional. Un ejemplo de tal caso es la elección que uno tiene que hacer entre la integridad o la caridad, por un lado, y alguna otra meta incompatible que uno podría tener, digamos, la búsqueda de una jubilación adecuada, o la subsistencia, o la aprobación de otros (Taylor1985, 236–7). Uno puede comparar la fuerza del deseo de tomar una taza de café ahora con el deseo de tomar una taza de té ahora, y el grado de goces y satisfacciones respectivos. Pero, ¿cómo se pueden comparar esos deseos y su satisfacción con el deseo de uno de ser un buen erudito, un buen padre, un verdadero amigo? Tales alternativas son inconmensurables, como ir de vacaciones a la playa frente a vacacionar en las montañas (Finnis2011, 424), frente a no estar de vacaciones y tener más dinero en el banco. Cada posibilidad tiene algún atractivo inteligible que no se encuentra en lo que hace atractivo a la otra. A menudo es imposible combinar de manera coherente todas las demandas que podríamos considerar importantes y válidas. Un agente puede ver una razón como más importante que otra solo si las dos razones están contenidas dentro de una única perspectiva evaluativa. Sin embargo, aunque admirable en su generalidad, esta teoría casi no tiene contenido descriptivo. Los incidentes más complejos de la elección humana que involucran opciones inconmensurables no pueden explicarse fácilmente en los términos estrictos de la teoría de la elección racional.

Así, los economistas de la tradición neoclásica comienzan su análisis de la elección en el punto en el que se establecen (o se supone que están) los fines. En el espíritu de Hume, conciben la racionalidad de una manera instrumental: su tarea es especificar estructuras que sean los medios apropiados para lograr esos fines, sean los que sean. No dan cuenta de los fines que surgen de deliberaciones sobre deseos inconmensurables o que evolucionan a partir de los procesos de maduración y aprendizaje de la propia experiencia. La principal razón de esto es el agnosticismo de la economía neoclásica sobre los valores. La formación y jerarquización de los fines humanos está íntimamente relacionada con los valores. Los deseos solo pueden tener sentido en relación con la idea que uno tiene del bien. De lo contrario, no podemos explicar lo que encontramos valioso en ellos, y decidir entre dos o más deseos en conflicto es aún más problemático. Elección, empíricamente hablando, implica una razón no meramente instrumental sino también práctica. Cuando intentamos decidir qué hacer, o cuando explicamos nuestra propia conducta o la conducta de los demás, invocamos razones para actuar. Sin embargo, el supuesto de preferencias fundamentales estables e invariables hace que la discusión sobre valores sea completamente redundante para los economistas (en línea con la vieja máxima: de gustibus non disputandum est) y la formación de valores deja de ser un problema de los economistas. En el marco de la elección racional, todos los valores se convierten en una moneda única de utilidad sin sentido. el supuesto de preferencias fundamentales estables e invariables hace que la discusión sobre valores sea completamente redundante para los economistas (en línea con la vieja máxima: de gustibus non disputandum est) y la formación de valores deja de ser un problema de los economistas. En el marco de la elección racional, todos los valores se convierten en una moneda única de utilidad sin sentido. el supuesto de preferencias fundamentales estables e invariables hace que la discusión sobre valores sea completamente redundante para los economistas (en línea con la vieja máxima: de gustibus non disputandum est) y la formación de valores deja de ser un problema de los economistas. En el marco de la elección racional, todos los valores se convierten en una moneda única de utilidad sin sentido.

Parece paradójico que la elección económica no deba preocuparse por la forma en que las personas reales deciden, eligen y actúan. En su explicación falta una definición significativa de las preferencias como fines y de la formación de preferencias. De hecho, esto no es un logro satisfactorio para una disciplina que pretende ser competente para explicar no sólo fenómenos económicos sino también cuestiones no económicas. Algunos economistas evolucionistas llegan a afirmar que la selección y el ordenamiento de los fines resulta ser el problema económico más fundamental y lamentan el abandono del problema por parte de la economía ortodoxa^[Véase, por ejemplo, Fudulu (2014a, B). Fudulu afirma que incluso Ludwig von Mises (1949 , 92–93) y Lionel Robbins (1932, 12) produjo definiciones meramente tautológicas de los fines, mientras que Frank Knight, quien declaró que los fines son `` la incógnita más obstinada de todas las incógnitas '' (2009, 12) cuestionó el valor de hacer cualquier investigación sobre este reino oscuro.].

Los economistas explican su ignorancia en el ámbito de los fines humanos con la afirmación de que esto está sujeto a la autoridad de otros académicos sociales, como antropólogos, sociólogos y filósofos. En lo que sigue sugiero que una mejor comprensión de los fines humanos no debe contraerse con otras disciplinas, sino revisarse en el espíritu que fue dominante en el pensamiento económico premoderno sobre el que se construyó su sucesor moderno. Propongo que los pensadores premodernos, que no tenían una noción separada de un agente económico, pero que analizaron todas las decisiones y acciones humanas en términos éticos más amplios, pueden ofrecer importantes conocimientos sobre lo que implica la elección económica en tanto que elección humana. Muestran que el primero no puede separarse completa y limpiamente del segundo sin una pérdida significativa.

## Pensamiento económico premoderno: autodesarrollo y razón práctica {-}

Contrariamente al marco analítico de la economía moderna, fue el enfoque en la persona lo que ubicó la economía política entre las ciencias morales en la tradición de la filosofía política occidental. A las que ahora se llaman ciencias humanas (economía, sociología, etc.) se las denominaba tradicionalmente ciencias morales. La marca de esta tradición, desde Platón y Aristóteles, a lo largo de la antigüedad cristiana, la Edad Media (especialmente después de Santo Tomás de Aquino) y la Ilustración escocesa de Adam Smith, es su ubicación del pensamiento económico dentro del área de las acciones morales de los seres humanos. Es esta tradición la que informó una concepción alternativa de la razón a la que prevaleció en la Ilustración. Como Hollis (1977, 12; cursiva mía) señala, `` hubo otra voz en la Ilustración, una voz que argumentó que el poder de la razón permite a los humanos dominar la naturaleza, manipular la sociedad, cambiar la cultura y, de hecho, dar forma a nosotros mismos ''. La capacidad de moldearnos a nosotros mismos es una característica claramente humana que significa nuestra capacidad de autodeterminación deliberativa e indica un carácter dinámico e indeterminado de los objetivos humanos. Se le dio un enfoque especial en la filosofía clásica y especialmente en la tradición de la ética de la virtud, como lo mostrarán las obras de sus importantes representantes a continuación, discutidas brevemente.

La ética de la virtud es la corriente más antigua y más amplia de teoría ética en el estudio de la conducta humana. Introducido por Platón y Aristóteles, fue adoptado por los estoicos, utilizado por Cicerón y finalmente adoptado en el cristianismo en su forma más duradera por Tomás de Aquino. En esta tradición, la acción correcta se define como aquello que conduce al "bienestar" del individuo. El término 'eudaimonia' es una palabra griega clásica, comúnmente traducida como 'felicidad', pero quizás mejor descrita como 'bienestar' o 'florecimiento humano' o 'buena vida'. La esencia de la eudaimonia consiste en la búsqueda de la excelencia basada en el potencial único de uno. En el centro de la ética eudaimonista está la visión de la persona como un ser consciente de sí mismo y de la propia voluntad, preocupado no sólo por la cuestión de lo que se debe hacer, sino también de lo que se debe y se puede desear. En el lenguaje de la economía moderna diríamos que la persona se preocupa por cuáles deberían ser sus fines, qué debería valorar. Por lo tanto, en la tradición aristotélica-tomista, el comportamiento moral no se trata solo de cumplir con el deber u obligación de uno hacia los demás y seguir reglas. Es tanto una teoría de la formación de la voluntad como un desarrollo de deseos y aspiraciones (Koslowski2006). No es necesario aceptar la teoría de la voluntad de Aristóteles o incluso considerar la voluntad misma como un concepto significativo (hay una poderosa tendencia moderna a tratarlo como obsoleto) para reconocer algo de verdad en esta observación.

Aristóteles, Tomás de Aquino y Adam Smith son tres representantes particularmente importantes de esta tradición. Lo que conecta a los tres filósofos es una explicación explícita de la naturaleza humana caracterizada por el esfuerzo del hombre por el bien y la autoformación (entonces se usó "hombre", pero especialmente en el caso de Aquino, "ser humano" es lo que se quería decir). Sus ideas ofrecen una adición potencialmente valiosa a lo que solo ha sido parcialmente reconocido por la teoría de la utilidad económica, la teoría de la decisión y otros estudios de racionalidad. Proporcionan los componentes básicos para un concepto más rico del agente económico concebido como una persona moral cuyas preferencias no son fijas y estables, sino que se forman y cambian. El concepto de preferencias cambiantes e indeterminadas resalta el aspecto dinámico de la agencia humana y sugiere que no es meramente la satisfacción de las preferencias sino el proceso mismo de su formación lo que hace que la agencia humana sea diferente de los agentes no humanos y constituye parte del bienestar de las personas. Contrariamente al enfoque instrumental de medios-fines de la teoría económica neoclásica de la elección, este proceso exige el ejercicio de la razón práctica por parte de la persona en cuestión, una característica distintiva de la agencia humana.

### Sabiduría práctica en Aristóteles {-}

La gran influencia de Aristóteles no solo en la ética, sino también en lo que más tarde se denominó pensamiento económico^[Los escolásticos utilizaron la Ética a Nicómaco como uno de los principales libros de texto. Algunas contribuciones importantes de pensadores modernos tan influyentes como Marx y Keynes se derivaron de las obras de Aristóteles.], hace de sus obras un punto de partida natural para investigar la naturaleza moral de un agente económico y la elección económica. Aristóteles es el primer pensador que analiza la vida económica de forma sistemática, de modo que se la considera "incrustada" en el tejido extendido de la comunidad. Para Aristóteles, los asuntos económicos no tienen un estatus autónomo, sino que pertenecen propiamente a la filosofía práctica. A diferencia de la economía moderna, trata de fenómenos económicos como la producción, el consumo, el intercambio, en el contexto de las virtudes. La antropología de Aristóteles enfatiza la importancia de la capacidad y la propensión del hombre para desarrollar y practicar la virtud, y da cuenta de la responsabilidad de una persona de adquirir un buen carácter. Su `` análisis económico '', que generalmente se identifica en el Libro V de la Ética a Nicómaco y el Libro I de la Política, es solo una subsección dentro de una investigación sobre otros1970, 5). El criterio más importante de evaluación de estos diversos asuntos parece ser la oportunidad para que cada agente se dé cuenta de su propio potencial y, por lo tanto, se realice en una vida floreciente. Al leer las reflexiones de Aristóteles sobre lo que hoy llamamos comportamiento económico o de mercado, uno no puede resistir la impresión de que la economía para él se trata principalmente de valores humanos, preocupados más generalmente por la eudaimonía (Pol, I, 9, 1257b, 40-1258a, 2).

Lo que hoy se conoce como búsqueda económica, aunque importante, es para Aristóteles simplemente uno entre otros medios hacia el florecimiento y la excelencia humanos. Los esfuerzos relacionados con la obtención de algún nivel de estatus material tienen una naturaleza funcional, no finalista, y es un instrumento necesario, pero no suficiente, para lograr una buena vida. Es cierto que una buena vida no puede prescindir de la posesión de bienes materiales. Sin embargo, no se agota por el componente material, sino que depende, más bien, de una pluralidad de dimensiones humanas. Presente en Aristóteles, pero ausente en la percepción moderna del agente económico, está la complejidad motivacional de toda elección humana y, por tanto, también de la elección económica.

Aristóteles es famoso por su perspectiva fuertemente teleológica según la cual el mayor bien humano involucra actividades que están dirigidas a objetivos y tienen un propósito. Más importante aún, el punto final esencial (telos) es lograr lo mejor que está dentro de nosotros. Parafraseado por Johnston (1997, 6): 'La excelencia del ser humano se asociará así con el crecimiento hacia una realización final de su verdadera y mejor naturaleza'.

Para Aristóteles, un agente se define aproximadamente como un ser que puede entretener y tomar medidas para cumplir "deseos razonables". Para él, la racionalidad que es la marca distintiva de la agencia no es ni meramente formal ni meramente instrumental. Suya es la racionalidad entendida como prudencia (phronesis). El 'phronimos' en Aristóteles es la persona que tiene sabiduría práctica (en comparación con la sabiduría teórica), plena razonabilidad (en oposición a la perfecta racionalidad). Esto incluye la capacidad de discernir qué cosas son buenas para él y para la humanidad en el punto de elección, en lugar de meramente teóricamente. Tal persona es la norma de acción, tanto económica como no económica (NEII.6: 1107a1; VI.11: 1143b15: VI.5: 1140b8-10).

Es debido a la complejidad y multidimensionalidad de la elección que Aristóteles, contrariamente al enfoque económico estándar, aprecia que la deliberación sobre los fines del hombre no se beneficia del paradigma medio-fin (Wiggins 1980). En cambio, requiere sabiduría práctica. Para Aristóteles, es la marca del hombre de sabiduría práctica ser capaz de 'deliberar bien sobre lo que es bueno y conveniente para él, no en algún aspecto particular (salud, fuerza) sino sobre qué tipo de cosas conducen a la buena vida. en general '(NE, Libro VI). La deliberación en Aristóteles no es principalmente una búsqueda de medios, sino más bien una búsqueda de la mejor especificación del bien que uno desea. Una deliberación no técnica es aquella en la que el hombre tiene una descripción vaga de algo que desea: una buena vida, una carrera satisfactoria, un pasatiempo satisfactorio, etc. El problema no es ver qué será causalmente eficaz para lograrlo, sino más bien ver lo que realmente califica como una especificación adecuada y prácticamente realizable de lo que satisfaría este deseo. Mientras esta especificación no esté disponible, no hay espacio para los medios. Esta observación no se considera lo suficiente en la explicación de la economía dominante de la elección humana.

La explicación de Aristóteles sobre la elección y la deliberación humanas indica el carácter inacabado o indeterminado de nuestros ideales y estructura de valores, que son constitutivos tanto de la libertad humana como de la propia racionalidad práctica. La vida de la virtud consiste en la virtud intelectual y moral, es decir, en la capacidad de discernir qué es lo mejor y la capacidad de actuar de acuerdo con este juicio. En otras palabras, la virtud moral sirve para alinear nuestras elecciones y preferencias reales con lo que nuestro mejor juicio nos recomienda (Veatch1962, 101). El relato de la deliberación de Aristóteles indica que la situación de elección humana no siempre puede tratarse como si formara un sistema cerrado, completo y consistente.

Uno de los propósitos de la toma de decisiones acertadas es descubrir qué preferimos o qué es realmente valioso. Porque es solo a través de una deliberación sabia y moralmente imaginativa que obtenemos claridad sobre aquellos objetos que previamente hemos considerado valiosos. La toma de decisiones sensata no supone que ya tengamos un conjunto fijo y absoluto de preferencias o valores:

> Los asuntos relacionados con la conducta y las cuestiones de lo que es bueno para nosotros no son fijos. Los propios agentes deben considerar en cada caso lo que conviene a la ocasión (NE 1103b 26).

En Aristóteles (y, como se mostrará más adelante, también en Santo Tomás de Aquino), se concibe a una persona a través de sus acciones como en camino hacia alguna consumación (Schenck1976). El buen hombre de Aristóteles se desarrolla con el tiempo (Burnyeat1980, 69). La virtud no es algo con lo que nacemos, sino algo que adquirimos. En cierto modo, toda la Ética a Nicómaco es la respuesta de Aristóteles a la pregunta de cómo crecemos para convertirnos en el animal racional plenamente adulto y autosuficiente que es el fin hacia el que tiende la naturaleza de nuestra especie. Este proceso de autocompletación y todo lo que conlleva revela que la persona humana es un ser potencial y no completamente real.

### Santo Tomás de Aquino y los escolásticos: el ámbito económico como espacio para el desarrollo personal {-}

Influenciados por Aristóteles, los eruditos de las universidades medievales de Europa conocidas como los escolásticos adoptaron un enfoque similar para el estudio de la acción humana. La dimensión moral del comportamiento humano sirvió como base de lo que más tarde se denominó economía escolástica^[Según Schumpeter, fueron los 'doctores escolásticos' de la Edad Media quienes merecen el título de fundador de la economía: 'Es dentro de sus sistemas de teología moral y derecho donde la economía ganó una existencia definida, si no separada, y son ellos quienes vienen más cerca que cualquier otro grupo de haber sido los 'fundadores' de la economía científica ". (Schumpeter1954, 93). En opinión de Schumpeter, `` los escolásticos y los filósofos del derecho natural habían elaborado todos los elementos del 'análisis económico, mientras que Smith simplemente emprendió' la tarea de coordinarlos '(Schumpeter1954, 178).]. La mayoría de los escritores medievales que se aventuraron en la discusión de la economía la vieron como una forma de comportamiento que, como todas las demás, debe considerarse dentro de la discusión sobre los seres humanos como creación de Dios y, como tal, como actores vinculados a la moral o la ley. La antropología escolástica afirma que las personas son seres capaces de (auto) gobernarse moralmente, cuyo sentido del deber es `` un determinante importante pero no el único de su conducta '' (De-Juan y Monsalve2006; Decock2013; Langholm1998).

Aunque la economía aún no era reconocida como una disciplina independiente, formó un cuerpo de doctrina consistente según el cual las relaciones económicas deberían regirse, por las leyes de la justicia distributiva y conmutativa, siempre finalmente por la "ley de la caridad". El ámbito económico es sólo uno de los otros ámbitos de la actividad humana en el que tiene lugar el aprendizaje de la conducta virtuosa. La antropología que subyace al paradigma escolástico en economía no es la del homo economicus cuyo objetivo es la satisfacción de preferencias dadas. Sus famosas doctrinas de usura y precio justo se basan en última instancia en la visión de un hombre moralmente responsable cuya voluntad se piensa que es autónoma, capaz de crear sus propias leyes, o al menos gobernarse a sí misma (De-Juan y Monsalve2006). Esa es una forma de hablar de "libre albedrío". Pero dentro de la jerarquía de leyes, la voluntad permanece sujeta a una plétora de leyes heterónomas. Esas leyes incluyen las leyes humanas positivas, la ley divina y la ley natural (Decock2013, 523). Esta visión de la naturaleza humana implica la posibilidad de actuar en contra de la justa razón y del derecho positivo. Nada está predeterminado o "dado", sino que debe ser razonado y decidido por cada individuo.

Entre estos escolásticos fue particularmente Tomás de Aquino quien, en opinión de Schumpeter, contribuyó más a establecer las bases del análisis científico moderno (1954, 8). Summa Theologiae esboza una visión amplia de la comprensión de Thomas del ser humano en la que desarrolla aún más las ideas de Aristóteles sobre la agencia moral. En la visión de Tomás, como en Aristóteles, la acción humana es teleológica o intencional, en el sentido de que la meta del hombre es lograr la vida virtuosa que realiza, en la medida de lo posible, el potencial de uno como ser humano. Las virtudes intelectuales y morales perfeccionan el intelecto y el apetito humanos en proporción a la naturaleza humana (ST Ia IIae., Q. 62, art. 2)^[A diferencia de Aristóteles, el objetivo final se establece más allá de la naturaleza humana al compartir la naturaleza divina que se describió anteriormente como la visión beatífica.]. En la formulación de Tomás de Aquino, la persona humana está naturalmente ordenada a buscar la verdad y lograr el bien a través del funcionamiento del intelecto (razón) y la voluntad, así como el pecado ha corrompido esta naturaleza. Ya sea que el hombre busque el bien o el mal, existe una orientación general hacia los bienes percibidos. No elige lo que sabe que es completamente malo. Todo lo que el hombre desea, lo desea bajo el aspecto del bien (ST I-II, q.1).

Sin embargo, ser humanos significa que podemos estar muy equivocados en nuestros juicios y decisiones. Por lo tanto, el enfoque de Aquino, al igual que el de Aristóteles, se centra en el conocimiento imperfecto que tiene el hombre de sí mismo y su incertidumbre fundamental con respecto a lo que quiere y lo que debe valorar. Para Aquino, el telos de las personas se basa en la autoconciencia y el autodominio. El hombre siempre aspira a una realización cada vez más completa: `` todos desean la realización de su perfección, y es precisamente esta realización en la que consiste el fin último, como se dijo anteriormente '' (ST I-II, q.1, art. 5 ). Para llegar a ser una buena persona, es necesario adquirir la virtud de la prudencia, que está cubierta en la noción de "prudencia" de Tomás de Aquino: ST II-II q.47 aa 1-7. La prudencia nos permite razonar bien en la elección de compromisos, proyectos y acciones, y aplicar principios prácticos generales a circunstancias concretas para poder elegir correctamente. La prudencia implica tanto la elección del fin buscado como los medios para alcanzar ese fin. Requiere razón más que impulso; y toma consejo de otros en el proceso de selección de fines y luego de medios para lograr el fin elegido (Elmendorf1892, 4). En la Summa, la prudentia se describe como superior al conocimiento teórico, porque la prudencia perfecciona la facultad cognitiva.

La concepción de Tomás de Aquino de la persona caracterizada por la prudentia se asemeja al relato de Aristóteles sobre la persona virtuosa. Para Aristóteles, 'la persona virtuosa realiza la acción correcta de la manera correcta en el momento correcto en los objetos correctos' (Rorty1980, 380), y para Aquino es alguien `` que realmente sabe lo que uno está haciendo, es consciente de las circunstancias y consecuencias de sus acciones, con la concepción correcta del tipo de acción que está realizando '' (Tomás de Aquino, pregunta 61, artículos 3 y 4). En ambos relatos, la fuente de acción es el propio ser humano. La vida virtuosa es el patrón oro, el fin por el que se esfuerza el hombre.

### Maduración moral en Adam Smith {-}

Adam Smith puede no ser el pensador más obvio asociado con la tradición aristotélica-tomista. Sin embargo, su pensamiento está muy en línea con el concepto del agente humano como persona moral desarrollado por los dos grandes filósofos. Las fuentes de su investigación moral, especialmente, se remontan a la antigua tradición de los griegos y los romanos (Szulczewski2015, 91). La premisa esencial de Smith, que compartía con los pensadores antiguos, era que la ciencia moral solo podía proceder de una comprensión profunda de la naturaleza humana y la agencia humana era la raíz de su comprensión económica (Oakley1994, ix). Su comprensión del hombre era mucho más amplia que la que a menudo se le atribuye erróneamente en la actualidad. Smith creía que muchas regularidades conductuales se pueden explicar mejor mediante la comprensión de la actitud de las personas hacia las acciones, en lugar de su valoración de los resultados finales. Señala que muchas de nuestras elecciones "no se basan tanto en [su] utilidad", sino que reflejan principalmente "la propiedad grande, noble y exaltada" de la acción o actividad en sí. Relacionado con esto, pensó que nunca deberíamos investigar la naturaleza humana como tal, en un vacío, es decir, meramente teóricamente. Incluso si tal investigación fuera posible, resultaría decepcionante, ya que podría enseñarnos poco sobre los orígenes de las actitudes de los hombres. Él, al igual que Aristóteles y Aquino, antepone lo práctico a lo teórico en la mayoría de las cosas.

Smith no aceptó la visión estática del hombre como viniendo al mundo ya completamente equipado para tomar decisiones morales correctas. Para él, tal concepción del hombre descuida el proceso cotidiano mediante el cual se llega realmente a las decisiones morales. Su Teoría de los sentimientos morales (TMS, en adelante), en particular, muestra la devoción del hombre por la superación personal. Se da cuenta del proceso crucial a la que todas las personas son sujetos, que 'de moral y psicológico de desarrollo desde las primeras etapas de la infancia a la del agente moral madurar' (Brown1994: 95; Montes2008: 45). De hecho, el TMS de Adam Smith está dedicado a la cuestión de cómo las personas forman sentimientos morales. El agente individual smithiano forma sus sentimientos morales a través de un proceso de aprendizaje informal que se realiza en interacciones sociales (Thoron2016).

Smith postula en TMS y nuevamente en WN un 'deseo humano común de mejorar nuestra condición' (WN II.iii.28; TMS I.iii.2.i); e implica, aunque en ninguna parte lo dice explícitamente, una noción amplia de 'mejoramiento', que incluye 'un tipo moral que implica mejorar nuestro carácter y no tiene nada que ver con la adquisición de bienes materiales' (Fleischacker2004, 63; ver también Raphael y Macfie1984, 9; Heyne2008, 59–63; Griswold1999130-136; y Otteson2002, 196-197). El deseo de superación personal, tanto material como moral, que Smith considera natural para los seres humanos, parece incompatible con el comportamiento propuesto de la criatura llamada hombre económico racional. Vio la virtud en la superación personal, no solo en el aspecto material sino también en el moral. Él dice, 'en muchas ocasiones ...

> [lo que] nos impulsa a practicar esas virtudes divinas no es el amor al prójimo, no es el amor a los hombres (…). Es un amor más fuerte, un afecto más poderoso, que generalmente tiene lugar en tales ocasiones; el amor a lo honorable y noble, a la grandeza y dignidad y superioridad de nuestro propio carácter [cursiva agregada].

No es tanto el cálculo de las ganancias potenciales, como el deseo de hacer las cosas adecuadas, de hacer las cosas que encontrarían la aprobación de un espectador desinteresado, el espectador imparcial (Choi 1990, 293); Dios, incluso. Choi (1990, 294) postula, en la vena smithiana, que es la conciencia de la presencia de otros como uno mismo y los juicios morales hechos con esta conciencia lo que convierte a una persona en un ser humano. El conocimiento de lo que constituye lo correcto no siempre es obvio y, a menudo, requiere deliberación. En Smith, esta deliberación está apoyada por lo que él llama el espectador imparcial: el observador hipotético que emite juicios positivos o negativos sobre las acciones de quienes lo rodean, dirigidos por consideraciones virtuosas, ya sean intelectuales o de otro tipo; una construcción imaginaria a la que los individuos recurren cuando evalúan sus propios sentimientos y conducta. Nos esforzamos por examinar nuestra propia conducta como imaginamos que la examinaría cualquier otro espectador justo e imparcial. El espectador imparcial significa la capacidad de uno para distanciarse de su situación particular y su punto de vista subjetivo, y de verse a sí mismo desde una perspectiva que pueda compartir con los demás. También enfatiza el deseo de aprobación como un hecho clave de la condición humana.

Smith sostiene en TMS que no es el amor a la alabanza y la atención lo que motiva las acciones morales, sino el amor a la alabanza. Aunque nos preocupan las opiniones de los demás, nos preocupan mucho más las opiniones del espectador imparcial y queremos evitar su desaprobación. El `` hombre dentro del pecho '' se ve así a menudo como la clave del relato de Smith sobre la facultad de conciencia:

> La jurisdicción del hombre de afuera se basa totalmente en el deseo de alabanza real y en la aversión a la culpa real. La jurisdicción del hombre interior se basa totalmente en el deseo de ser digno de alabanza y en la aversión a ser digno de culpa (TMS, III, i, 31-2).

En la fraseología de Storr, el espectador imparcial es 'la figura imaginaria que cada uno de nosotros construye para ofrecernos una guía moral mientras negociamos nuestras vidas' (Storr2013, 3, énfasis agregado). El uso de la palabra "negociar" es de gran importancia aquí. Muchas de nuestras decisiones necesitan juicio. El juicio, a su vez, es el resultado de un tipo particular de diálogo que ejercemos con el espectador imparcial mientras negociamos varios aspectos de nuestras vidas o, para decirlo de otra manera, cuando tratamos de determinar qué fines debemos perseguir.

El espectador imparcial es tanto un guía como experimentamos el mundo y se ve afectado por nuestras experiencias en el mundo. El refinamiento del espectador imparcial marca nuestra maduración como agentes. Por eso, en el razonamiento práctico no se asume que actuamos desde una base de conocimiento bien definida, sino que este conocimiento está constantemente en un proceso de formación, que a su vez depende en gran medida de nuestra experiencia, por ejemplo. , en cuanto a si es un espectador más o menos sabio. Como resultado de un proceso dialógico, tal juicio "se suscribe libremente y se actúa libremente, y no puede predeterminarse ni regirse por reglas".

Smith, como Aristóteles, entiende el juicio moral como el ejercicio de la `` sabiduría práctica necesaria para acciones correctas en situaciones particulares '' (Hanley 2009, 87). Discute en varias ocasiones cómo nuestro conocimiento de nuestro mejor curso de acción proviene de nuestra experiencia en oposición al cálculo exclusivamente abstracto. El agente moral de Smith no es alguien que calcula la elección basándose únicamente en un conjunto de motivaciones. Su capacidad de cálculo es imperfecta y sus motivaciones son dinámicas y en constante formación. Las inclinaciones a elegir una meta concreta sobre otra y la actividad de evaluar la conducta de los demás y la propia son procesos formativos para Smith, no suposiciones iniciales. Esto se puede ver en sus extensas discusiones sobre la formación del conocimiento y la formación de deseos, valores e intereses.

La teoría económica trata el proceso de formación como un aparte o una ocurrencia tardía del juicio sobre la acción, mientras que para Smith es el juicio mismo el que forma nuestros objetivos, es decir, todo el proceso de juzgar, ya que también es el medio que tomamos para realizarlos.

Mientras que los economistas de la tradición neoclásica analizan la elección bajo un supuesto de información completa (Levy 1995, 305), la teoría de Smith del espectador imparcial indica que las preferencias, valores y propósitos de cualquier persona no son dados ni estables. Son completamente desconocidos en cualquier momento, pero no incognoscibles en última instancia. La limitación epistémica es el resultado de la limitada experiencia personal del hombre. La conocibilidad eventual (parcial) es el resultado de la observación cuidadosa y continua de la propia vida moral como si fuera un espectador de terceros. Un rasgo crítico de la teoría de Smith es que el hombre necesita aprender a ver sus intereses en su verdadera perspectiva. Sin embargo, descubrir cuáles son esos intereses es un proceso que los economistas no pueden captar si asumen determinadas preferencias. Como Fleischacker (2004, 61, 63) señala, '[c] uando preguntamos por la' naturaleza 'de los seres humanos, buscamos lo que los seres humanos' realmente 'quieren, debajo de las trampas superficiales (...) La naturaleza humana siempre incluye lo que la gente aspira, para Smith; nunca se reduce [como en la versión del utilitarismo de los economistas] a los deseos que simplemente tienen ».

La visión del agente humano que surge de la discusión anterior de Aristóteles, Tomás de Aquino y Adam Smith es una imagen de un ser humano que se dirige a sí mismo en relación con su propio bien mediante la razón práctica (phronesis en griego, y la virtud de prudentia para Santo Tomás de Aquino). Cuando una persona actúa sobre la base de la sabiduría práctica, significa que sus elecciones están integradas en un proceso continuo de autoformación. Sus decisiones dan forma a su juicio sobre sus capacidades e intereses, que luego informan sus decisiones futuras. No posee un conocimiento completo y exacto de sí mismo y de los demás, pero está constantemente en un proceso de (auto) desarrollo. Sus deseos y necesidades no son ciertos y determinados determinantes de sus acciones, como se encuentran en los supuestos económicos dominantes.

## Hacia una mejor explicación de la elección {-}

La teoría de la elección racional explica las decisiones y la elección "como si" fueran provocadas por agentes económicos racionales. Aunque tiene éxito en dominios que no necesitan tener en cuenta la complejidad de la elección humana (por ejemplo, decisiones básicas de consumo), este enfoque tiene costos significativos para el estudio de decisiones menos obvias de la persona moralmente constituida en el ámbito económico. Se puede llegar a decir que sus supuestos limitantes han privado al agente económico humano de casi todo lo que podría convertirlo en una persona. Ha negado al agente económico la capacidad de aprender sobre lo que es bueno para él y de tomar decisiones de valor. Las restricciones formales de esta teoría hacen imposible que capture una imagen de un yo en evolución, indicativa de un cambio consciente en los valores y preferencias de uno. En resumen, ha descuidado su capacidad de razón práctica. Para propósitos de rigor analítico y poder predictivo, ha abstraído esta capacidad, como si no estuviera allí. Los aspectos importantes de la agencia humana que no son concebibles en el marco de la elección racional quedan fuera del cuadro. Al no tener en cuenta la naturaleza de los fines humanos, ha limitado seriamente su capacidad descriptiva y predictiva.

Y, sin embargo, aunque los factores de elección humana analizados anteriormente no cumplen con las restricciones de la racionalidad económica, podrían servir como importantes objetos de análisis económico. Porque informan a muchas decisiones de consumidores, de inversión y empresariales, así como también a las opciones involucradas en nuestras relaciones laborales y nuestras relaciones con nosotros mismos y con el medio ambiente y con otras personas. Estas situaciones exigen decisiones que no son —o al menos no exclusivamente— impulsadas por el razonamiento instrumental de medios y fines. Pueden caracterizarse mejor por la apertura del agente a posibilidades y aprendizajes imprevistos. Como muestran los relatos, necesariamente esquemáticos, de los grandes pensadores premodernos, la formación de los propios fines, la categoría clave en la teoría de la elección racional, no es posible sin un razonamiento práctico.

Hay muchos ejemplos de conflictos entre preferencias y de cambio de preferencias que conducen a comportamientos que son muy desconcertantes desde el punto de vista de la teoría económica recibida. Muestran que se necesitan concepciones de agencia más ricas y menos rígidas para explicar el hecho de que una persona puede tener no sólo un conjunto único, sino conjuntos de preferencias en competencia; o incluso preferencias o conjuntos de preferencias contradictorios. Además, las metapreferencias que clasifican los conjuntos de preferencias y las preferencias de una persona pueden oscilar entre estados alternativos. La toma de decisiones basada en la sabiduría práctica rechaza la noción de que todas las alternativas se pueden comparar en una sola medida de utilidad. Más bien, este proceso implica una exploración de la multiplicidad de valores inconmensurables incrustados en las opciones disponibles.

A diferencia del homo economicus abstracto, las personas tienen la capacidad de formar, revisar y cambiar sus preferencias como mejor les parezca^['Elección', como John Dewey (2008, 96) expresó, 'significa una capacidad para cambiar deliberadamente preferencias'.]. ¡Incluso pueden no tener ninguna preferencia! Si bien la teoría dominante asume preferencias completas y transitivas, lo que implica que todos los aspectos de un entorno de elección pueden compararse entre sí y todas las alternativas pueden clasificarse en términos de "mejora", las personas a veces pueden negarse a hacer esto. Las personas del mundo real a menudo no pueden, no pueden o no llegarán a emitir juicios sobre algunas cosas.

Asimismo, la idea de elección económica racional es una representación inadecuada de la elección humana en condiciones de una meta desconocida o no completamente especificada. Mientras que la teoría de la elección racional pinta un cuadro de un agente orientado a objetivos, guiado por referencias conocidas y estables, la toma de decisiones humana no siempre se basa en un objetivo bien definido. Como muestra la discusión anterior, la persona moral busca construir una buena vida para sí misma y para quienes dependen de él guiada por una visión del bien que está abierta a volver a visitar a partir de una nueva experiencia. Mediante el ejercicio de la razón práctica, desarrolla y mejora su visión del bien y la buena vida.

El proceso de autoformación y desarrollo de la propia idea del bien debe considerarse como parte de la agencia moral humana. Ejemplos generales obvios son dejar una adicción o aceptar un desafío para ponerse en buena forma física. El agente humano moral es alguien que se esfuerza por mejorarse a sí mismo a través de la formación consciente y el cambio de preferencias, es decir, el refinamiento constante de las preferencias y las razones para (continuar) preferir algo o alguien sobre otras posibilidades. Sin suficiente experiencia o al menos una reflexión sobre lo que implica la meta, no podemos proporcionar una descripción explícita de cómo llegar a ella. A menudo elegimos entre muchos futuros imaginados y rara vez podemos esperar con certeza que lo que elegimos saldrá bien. A través de la participación abierta en las diversas prácticas de nuestra vida, aprendemos a ejercer un juicio práctico, un juicio que se vuelve operativo en la práctica, pero del que no siempre podemos dar una explicación completa o sistemática. No obstante, actuamos en consecuencia. Nos permite expresar lo que es valioso para nosotros y formarnos de acuerdo con lo que encontramos valioso^[Charles Taylor ejerce ideas similares (1985) en su noción de identidad humana, que se define por nuestras evaluaciones fundamentales, es decir, articulaciones de lo que es digno, más satisfactorio, etc .; y Harry Frankfurt en su ensayo 'La importancia de lo que nos importa' (mil novecientos ochenta y dos).].

Lo que distingue a las personas como agentes económicos (y morales) no se encuentra, pues, meramente en el contenido, el carácter o la solidez de las preferencias, sino más bien en su inestabilidad y proceso de formación. A diferencia de los agentes no humanos, los humanos poseen una capacidad reflexiva que les permite formar sus preferencias y emitir juicios sobre sus ordenamientos de preferencias, así como cambiar estas preferencias como resultado de un cambio en sus valores y propósitos. En un lenguaje menos formal, podemos decir que solo la elección humana está precedida por intentos de clasificar: (1) qué vale la pena hacer (elección de fines) y (2) qué tipo de persona ser o convertirse (como un fin distinto) . Esto muestra que la agencia moral no debe definirse solo por su capacidad para los sentimientos altruistas o relacionados con otros, sino también por el esfuerzo de uno por mejorarse a sí mismo a través de una formación consciente y un cambio de preferencias de acuerdo con los fines elegidos. Como tal, el agente humano (la persona) es más complicado y menos seguro sobre sus preferencias que el agente económico tradicionalmente concebido. Este agente puede ser mejor representado no mediante interpretaciones más elaboradas de lo que aporta utilidad, sino teniendo en cuenta la incertidumbre e inestabilidad de sus preferencias.

Esto implica, sin embargo, la necesidad de relajar los dos supuestos económicos antes mencionados: (1) que las preferencias son dadas y (2) que son estables. De hecho, los economistas del comportamiento también han cuestionado estos supuestos. Muchos aspectos de la elección humana, que tradicionalmente se consideraban insignificantes en la teoría neoclásica estándar, han ido ganando importancia. Esto desafía la opinión predominante de que no es necesario que los economistas profundicen en los complejos problemas que determinan la elección humana. Ahora se admite más fácilmente que una mejor comprensión de cómo las personas eligen puede ayudar a desarrollar mejores ideas sobre lo que contribuye a su bienestar y diseñar mejores políticas. Una imagen más compleja de la agencia ha inspirado desviaciones de los modelos micro y macroeconómicos convencionales^[Cf. Simón (1957), De Grauwe (2012).]. Sin embargo, estos nuevos desarrollos no llegan a conectar sus conclusiones con la naturaleza moral de la agencia humana. La formación de preferencias no solo depende en gran medida de los muchos factores psicológicos y cognitivos que no afectan la elección de acuerdo con el enfoque de elección racional (el efecto de encuadre del problema, las reglas predeterminadas predeterminadas que prefieren determinadas decisiones de selección, la forma en que se presentan los riesgos). transmitido, etc.), pero también se ve afectado por conflictos de intereses, valores, deseos y anhelos. Las preferencias claras y obvias a largo plazo, por ejemplo, la buena salud, pueden entrar en conflicto con las preferencias a corto plazo, como ceder a la tentación y fumar otro cigarrillo. El valor de cuidar a un padre anciano puede ser incompatible con las largas horas de trabajo para mantener a la familia. Decisiones como esta no se hacen más fáciles corrigiendo los sesgos de comportamiento. En cambio, requieren una razón práctica y, de hecho, sabiduría moral.

En la práctica, las restricciones de la teoría de la elección racional también resultan particularmente difíciles para la política de bienestar. Si el asesoramiento sobre políticas debe basarse en la promoción del bienestar individual, el consejo que surge de suponer que las personas satisfacen las preferencias con buen comportamiento no puede aplicarse a un mundo en el que los individuos no revelan preferencias bien definidas y con buen comportamiento. Dado que las personas reales no se comportan como predice la teoría de la utilidad esperada, debido a que sus elecciones revelan preferencias incoherentes, su comportamiento no puede ser representado de manera significativa por una función de utilidad. Por tanto, los economistas del bienestar pierden evidencia sobre aquello que promueve su bienestar, en todos los conjuntos de preferencias, excepto en los más básicos o generales (agua, refugio, comida, ropa…). En otras palabras, no tienen una forma obvia de determinar cuáles son las `` verdaderas '' preferencias de las personas,2013).

Una mejor comprensión de cómo las personas eligen y qué constituye su bienestar requiere que los agentes humanos sean comprendidos y tratados explícitamente como agentes morales y no meramente económicos. Porque, como intenté ilustrar, las consideraciones morales son aspectos inseparables de la actividad económica. Co-determinan el comportamiento de elección de los agentes económicos y, por lo tanto, dirigen el resultado de la actividad económica. El abstraerlos o forzarlos a las restricciones de la teoría de la elección racional limita la medida en que muchos contextos de la elección humana pueden explicarse de manera significativa y traducirse en políticas.

La discusión anterior también muestra que la agencia moral no puede tratarse como un ingrediente adicional en el marco existente de explicación económica. La agencia moral, tal como se entiende en este artículo, es un elemento que desafía los mismos fundamentos del marco de la elección racional. A la gente no solo le importa lo que sucede. No son meros consecuencialistas. Impulsados ​​por diversas consideraciones no instrumentales, también les importa cómo y por qué suceden las cosas. Desde la perspectiva de un agente moral, una elección es racional si quien elige puede responder aceptablemente a la pregunta '¿Por qué hiciste esa elección? o '¿Cuál es el valor de su elección?' En esta perspectiva, la incapacidad para captar y articular la importancia de varios bienes - es decir, razones - para la conducta de uno es irrazonable, si no simplemente irracional.

Parece entonces que parte de lo que significa ser racional implica también decidir o definir la propia concepción del bien y actuar en consecuencia. Formar una respuesta racional al entorno de uno, rechazar las preferencias que uno no puede satisfacer o desarrollar preferencias que estén en línea con los principios de uno, depende de la idea que uno tenga del bien. Depende de los valores de uno, que uno aprende y respalda o rechaza con el tiempo al tomar decisiones. Un aspecto importante de la agencia humana se encuentra en la búsqueda de metas indefinidas. Las personas se definen a sí mismas y a su bien (al menos parcialmente) a través del ejercicio de esta forma de agencia.

Incluso en decisiones que para un observador externo pueden parecer impulsadas principalmente por razones basadas en el cálculo de medios y fines, las personas a menudo están motivadas por razones que caen fuera de este marco de razonamiento instrumental. El consumo, que los economistas consideran tradicionalmente como un caso de libro de texto de pensamiento de medios-fines, podría verse en cambio como un acto de descubrimiento de las necesidades, los valores e incluso la autoformación. De manera similar, muchas decisiones empresariales que implican altos niveles de riesgo y creatividad son difíciles de explicar ex ante simplemente como el motivo del empresario para maximizar las ganancias. Si los economistas quieren comprender mejor cómo las personas forman sus preferencias, fuera de los contextos más triviales, se beneficiarían de una mejor comprensión de los 'resortes no económicos de la acción económica' (Hirschman2013).

## Conclusión {-}

El carácter moral de la elección humana es inconveniente para la perspectiva económica ortodoxa. No hay lugar ni lógica dentro de esta perspectiva para preferencias incompletas y cambiantes, lo que a su vez excluye cualquier posibilidad de comprender correctamente la elección. La perspectiva neoclásica de las preferencias sigue siendo agnóstica sobre la realidad de los valores humanos que informan sus deseos, anhelos y, en última instancia, sus elecciones.

Uno puede preguntarse, sin embargo, si los economistas realmente no necesitan criterios para distinguir a los individuos humanos como seres distintos e independientes, que no se disuelven en agregados y patrones sociales. ¿Realmente no tiene sentido que la teoría económica reconozca que las personas cuentan porque no son reducibles a agentes económicos? ¿Que sus elecciones también cuentan como propias precisamente porque el libre albedrío y la autoformación no pueden reducirse a una agencia económica concebida instrumentalmente?

La tradición de la ética de la virtud premoderna y su descripción del lugar de la actividad económica en un contexto más amplio de la vida moral humana proporciona algunas ideas valiosas sobre cómo varios elementos constitutivos de la elección humana podrían integrarse mejor. Si bien la explicación de la elección racional de la agencia humana es de carácter puramente formal, instrumental y posiblemente libre de valores, la noción de razón práctica en la tradición premoderna de Aristóteles, Tomás de Aquino y Adam Smith, toma una cuestión claramente normativa como punto de partida. Por lo general, pregunta, de un conjunto de alternativas de acción, ninguna de las cuales aún se ha realizado, qué se debe hacer o qué sería mejor hacer. Por tanto, no se ocupa de cuestiones de hecho y de su explicación, sino de cuestiones de valor, de lo que sería deseable hacer. En el razonamiento práctico, Los agentes intentan evaluar y sopesar sus razones para actuar, las consideraciones que hablan a favor y en contra de los cursos de acción alternativos que se les presentan. Parte de lo que significa ser racional implica también decidir o definir la propia concepción del bien y actuar en consecuencia. En la medida en que estos aspectos "ocultos" de la elección son importantes en la explicación de la elección y el análisis del bienestar, no deben pasarse por alto en economía.
